---
title: E-ITSPEA 3
date: 2026-02-24
categories: [News, Reels, Shorts, Podcasts]
tags: [News, Reels, Shorts, Podcasts]
description: Uus meedia...?
---

> Ülesanne:
> 
> Analüüsi ajaveebiartiklis kaht traditsioonilise meedia kanalit või väljaannet, millel on ka uue meedia väljund (portaal, blogi, FB vmm sotsiaalmeediakonto...):
üks, mis kasutab uut meediat oskuslikult
üks, mis paistab uues meedias märksa lahjem kui enda põhikanalis

---

# Uue meedia kasutamine oskuslikult
Ilmselt uue meedia all on kõige parem silmas pidada TikTok'i ja ka teisi lühivideoid erinevatel platvormidel nagu Youtube ja Instagram. Kõik need platvormid on viimasel ajal üheks kõige suuremaks reklaamimise viisiks, kuna ka reklaamid on enamjaolt olnud lühikesed, mis teeb nende sobivuse nendele platvormidele veelgi paremaks. Kuid suur osa reklaamimisest tundub siiski olevat levitatud läbi juba olemasolevate populaarsete inimeste ära kasutamise oma toote reklaamimiseks nendel platvormidel.

Minu arvates, on väga hästi ära kasutanud uut meediat tänapäeval mitmed rahvusvahelised brändid, kes loovad platvormispetsiifilist sisu ega postita lihtsalt samu reklaame kõikjale ja ka paljud tänapäeva suunamudijad, kes on ainult tänu tänapäevastele platvormidele kuulsaks saanud.
Üheks kindlaks näiteks tooksin välja HackTheBox ja TryHackMe Online küberturvalisuse platvormid, mis on ennast reklaaminud väga hästi uutes sotsiaalmeedia platvormides, kuid isegi nemad saaksid asju teha pisut paremini.

## Teemaga ajakohane infojagamine läbi uue meedia
Uueks meediaks loeksin ka siinkohal veel Youtube kuna platvorm pidevalt areneb, ja oskus õiget ja hästi selgitatud infot jagada ikkagi koguaeg pidevalt areneb. Minu jaoks on olnud olulised mitmed Youtube kanalid, kes jagavad küberturvalisusega seotud uudiseid väga hästi ja sealjuures ka lisaks reklaamivad mitmeid teisi enda sponsoreid lühidalt ja löövalt (üldjuhul tehes kiire Demo programmist):
- Low Level -- https://www.youtube.com/@LowLevelTV
- John Hammond -- https://www.youtube.com/@_JohnHammond
- IppSec -- https://www.youtube.com/@ippsec

---

# Uue meedia kasutamine märksa lahjemalt kui enda põhikanalis
Märksa lahjemalt ilmselt kasutavad uut meediat riigid ise enda tähtsate sündmuste jms reklaamimiseks. Enamus infot liigub ikkagi läbi ERR ja tavaliste uudistevoogude, mis ei kajastu nii hästi noortele kui kõik muud sotsiaalmeedias levivad videod ja reklaamid. Vanasti olid reklaamid ka vahel üllatavad -- https://youtu.be/HqGsT6VM8Vg

Tihti levib see info läbi suurte riigipeade Twitteri/X'i postituste, mis on ka tegelikkuses väga hea uue meedia ärakasutamine info kiireks levitamiseks, kuid enda sündmuste reklaamimiseks saaks väga lihtsalt kasutada ka tänapäeva lühivideote formaati.

## Eesti Rahvusringhääling
ERR saaks oma uudiste reklaamimiseks kasutada kindlasti paremini ära tänapäeva sotsiaalmeediat, tehes tähtsamatest uudistest lühivideosi, selgitades lühidalt, mis, miks ja kuidas juhtus.
ERR võiks luua igapäevaseid 30–60 sekundi pikkuseid uudiste kokkuvõtteid platvormidele nagu TikTok, Instagram (Reels) ja YouTube (Shorts). Iga video võiks vastata kolmele põhiküsimusele:
- Mis juhtus?
- Miks see oluline on?
- Kuidas see inimesi mõjutab?
