---
title: E-ITSPEA 2
date: 2026-02-19
categories: [Internet, Ajalugu]
tags: [Internet, Ajalugu]
description: Interneti varasem ajalugu (enne veebi tulekut ehk aastat 1991)
---

> Ülesanne:
> 
> Kirjelda ajaveebiartiklis kaht erinevat nähtust (tehnoloogiat, praktikat, kommet jne) Interneti varasemast ajaloost (enne veebi tulekut ehk aastat 1991) - üht, mis võiks tänasele netikasutajale ikka veel tuttav olla (s.t. tuleb sealtmaalt tänasesse välja) ja teist, mis on tänaseks juba täiesti kadunud (kas asendunud uuemate tehnoloogiatega/tavadega või muul põhjusel välja surnud).
{: .prompt-info }

---

# Tänapäevani tuttav tehnoloogia
### ARPANET
Interneti tekke juured said alguse ARPANETist, mille tööga alustati juba ~1960 aastatel. ARPANET loodi Advanced Research Projects Agency (ARPA) poolt -- millest tulenes ka võrgu enda nimi ARPANET.
Kõige algne ARPANET sai alguse kõigest neljast arvutist ja esimene computer-to-computer signaal saadeti UCLA ja Stanford Research Institute'i vahel.

Vajalik oli luua mobiilne võrk, kus iga seade saab saada ja saata signaale ühelt seadmelt teisele. Eesmärk oli kasutada ja luua standard, mille abil kommunikatsioon seadmete vahel sai jätkata juhul kui üks vahepealsetest seadmetest kaotab võrguühenduse millegi tõttu.
Tänu sellele kujunes välja "Mesh network", kus kõik seadmed on omavahel seotud ühendustega.

Mesh networkid on tänapäeval eriti kasulikuks osutunud IoT seadmete vahelises kommunikatsioonis -- nt. termostaadid, kodu automaatikasüsteemid, sõidukid, jnejne...

### FTP
FTP ehk File Transfer Protocol'i kasutati juba ~1971 aastast, mille abil oli võimalik üsna lihtsalt säilitada ja edastada suuremahulist infot. Esimesed FTP rakendused kasutasid muidugi CLI ehk Command Line Interface'i, mida kasutatakse ka tänapäevani, kuid enamasti krüpteeritud kujul läbi SFTP, FTPS või SCP.
Ilmselt ei mõeldud koheselt FTP loomisel turvalisuse peale kuna ei suudetud uskuda, et Internet kasvab nii suureks ja et FTP kasutus nii laialt levib.

Hiljem lisandusid ka mugavused juurde, et FTPd oleks võimalik ka kasutada läbi veebilehitseja, mis aitas vältida põhjust omada kindlat arvutirakendust FTP kasutamiseks.

---

# Tänaseks kadunud tehnoloogia
### Floppy Disk
Floppy Disk oli ~1960 aastate lõpus väljamõeldud pisike andmekandja, mida sai kergesti transportida ja ühendada arvutitega. Erinevalt HDD-st sai selle kergelt sõbrale edastada, eriti selle suuruse ja kaalu tõttu.
Kuna aeg liikus edasi hakkas ka Floppy oma mahult väikseks jääma (80KB-1,44MB), mis tänapäeva standarditega võrreldes oleks naeruväärne.

Hilisemas tulevikus võivad ka meie TB-te mahutavad SSD-d tunduda naeruväärsed, kuid sellega läheb ilmselt palju kauem aega kui läks Floppy Disk -> SSD arenguga.

---

# Kasutatud allikad
- https://www.darpa.mil/news/features/arpanet
- https://www.lightyearhosting.com/how-has-ftp-evolved-over-the-years/
- https://www.ibm.com/think/topics/floppy-disk-history
